Bom, então vamos começar falando sobre compliance aduaneiro.
Vamos entender que o operador econômico autorizado e naturalmente o gerenciamento de risco com base na ISO 31000
estariam dentro desse guarda-chuva.
O compliance aduaneiro, vamos primeiro entender o que significaria essa palavra compliance. COMPLIANCE FIS O fim absoluto do compliance aduaneiro. Mas, basicamente, se a gente for usar sinônimos para a palavra compliance,
a gente vai ter, por exemplo, conformidade, obediência, adequação.
Palavras antônimas ao compliance seriam exatamente o descumprimento e irregularidade FIS para garantir suas operações sigam leis, regulamentações, padrões éticos e boas práticas.
Então, a gente dá esse pulo do compliance, ou seja, do cumprimento,
do comply with, dentro do conceito, dentro da amplitude corporativa empresarial.
Então, saiu, vamos dizer, de um escopo talvez maior, etéreo, FISIAL EMPRESARIAL de hoje é um pouco mais recente, mas o compliance seja enquanto área,
seja enquanto vinculado
à área jurídica,
o compliance, ele já existe
há bastante tempo, ele já está
há mais tempo,
ele já é uma
terminologia um pouquinho
mais comum
do ambiente
corporativo. Então,
eu acho que aqui
é importante já falar que o compliance
não surgiu de um único evento, mas ele
evoluiu gradualmente
em resposta
a escândalos financeiros,
a problemas de corrupção,
crises éticas,
a própria globalização dos negócios.
Então, a medida que foi FIS ao cumprimento da norma, ao cumprimento da regra,
to comply with, normalmente, ele passou a ser cada vez,
a fazer cada vez mais sentido dentro desse ambiente.
Então, se a gente olhar as origens e pensando ainda no século XX,
na década de 70,
existiam já regulamentações
básicas, lembrando que neste momento
a gente ainda não está falando necessariamente
de compliance readoaneiro, mas de
compliance como um todo, então, desde o
final do século XIX, leis como
Sherman Antitrust
Act, em 1980,
nos Estados Unidos, exigiam que
empresas evitassem práticas
anticompetitivas, então já era uma
forma de compliance, parte de
controles financeiros, principalmente
após o crash
da Bolsa de Nova York em 1929
com a criação da SEC
que existe até hoje para fazer esse tipo
de regulamentação, então
que obriga que empresas
que são listadas na bolsa
a reportar as informações de forma
confiável
então
já é uma forma de
trazer compliance para
o ambiente, para
o sistema corporativo
nesse momento
o cumprimento do compliance
ele ainda era bastante reativo.
Vocês vão ver que a gente sempre faz essa distinção.
Quando a gente fala de compliance, quando a gente fala de gerenciamento de risco,
existe um cumprimento, um tipo de comportamento que pode ser reativo ou que pode ser proativo?
Então, nesse momento, o compliance ainda era um tanto quanto reativo.
Não existia um compliance formal.
Então, o foco era basicamente evitar.
Não existia a proatividade, não existia regras estabelecidas, processos e procedimentos. Então havia trabalhos de contenção para evitar multas, penalidades,
sem essa estrutura preventiva por trás.
Então, os primeiros programas estruturados nos Estados Unidos,
a gente tem como um marco importante o escândalo Watergate,
quando empresas americanas foram flagradas,
é bem conhecido esse escândalo que inclusive impactou o próprio governo à época.
Então foram identificadas naquele momento empresas americanas fazendo doações ilegais a campanhas políticas. FIS como referência, principalmente para fins de questões éticas, anticorrupção,
para evitar subornos.
Então, o FCP
exigiu
a proibição de subornos a autoridades
estrangeiras de uma forma, vamos dizer,
tácita
e não implícita.
A obrigação de manter
os livros contábeis expressivos, a criação
de controles internos para prevenir fraude.
Também dessa época,
veio o Defense Industry Initiative, em 1986,
após fraudes em contratos militares,
grandes empresas de defesa criaram códigos de conduta voluntários
e nomearam oficiais de
compliance. Então vocês podem observar
que a medida que
no tempo moderno
foram
diante de escândalos, crises
diante do aumento
do volume
de negócios cada vez
mais, principalmente negócios
que por vezes se vinculam com interesses
de países estatais, foram se criando normativas que pudessem de forma preventiva
sustentar o cumprimento da norma, a atenção à legislação e à regulamentação.